在伊索寓言中，
有则流传两千五百年的故事，
一只乌鸦正在寻找水源。
它窥见一只水罐
并发现罐中盛着液体——
但（水）遥不可及。
很快，乌鸦开始将鹅卵石投入罐子中。
一个接着一个，
它们们排开了水，乌鸦解了渴。
有趣的是，事实证明
这个寓言非常准确。
在 2014年的一场实验中，
科学家将食物奖励
置于部分注满水的管中
看着乌鸦接连不断
将石块一粒粒投进（管中）
直到食物在喙可叼取的距离。
这只是鸦科众多
令人惊叹的智慧表现之一——
这个勇敢、聪慧的鸣禽家族包括
乌鸦、渡鸦、松鸦和喜鹊。
首先，鸦科鸟类
在觅食方面颇具策略性。
它们翻捡垃圾桶，
从其他鸟儿的喙下抢夺食物,
它们还囤积和储存食物。
例如，据信仅一只北美星鸦，
会将约3万颗松子分散储藏
在超过2千个藏匿点中,
并在九个月后仍能准确找回这些食物。
在一项实验中，
当丛鸦被喂食蜡虫和花生后，
它们会先将易腐烂的蜡虫
藏起来并取回，
而将花生留待日后食用。
这表明松鸦不仅
能记住藏匿物品的位置，
还能记住藏了什么以及何时藏的。
更重要的是，实验表明丛鸦
在知道第二天无法获取食物时，
会提前藏匿食物。
这表明它们也能够
为未来的事件做出计划。
而且鸦科鸟类能力远不止于食物准备。
在一项实验中，一个戴着面具的人
捕捉并释放了一只野生乌鸦。
当那个戴面具的人返回时，
乌鸦们俯冲袭击了他们。
然而，若他们戴上不同的面具，
便会被（乌鸦）忽视。
这表明鸦科鸟类可以区分——
和记住——
不同的人类面部特征。
乌鸦还会倾向于聚集在死去
同伴的尸体周围，大声疾呼——
这种行为有时被比作葬礼。
一项研究表明，
乌鸦在目睹同伴死亡后，
会延迟返回该区域，
这表明它们将该区域与风险联系起来。
鸦科中的像新喀鸦，
也表现出令人印象深刻的推理
和工具使用倾向。
即使在野外，它们也会将树枝
制成钩状探针来觅食。
有观察发现一些日本乌鸦会
在路上放坚果，在附近等候，
待过往车辆碾碎坚果后便取回食物。
但是鸦科鸟类
也会做一些很难解释的事情。
它们有时会随身携带小饰品，
这可能有助于他们练习储藏
或作为礼物送给伴侣。
而且人们多次目睹
它们坐在塑料盖上从屋顶滑下。
这样的游戏活动
在鸦科鸟类中相对常见，
尤其是幼鸟。
鸦科鸟类的发育期比其他鸣禽更长。
游戏被认为可以鼓励学习，
并为它们的智能行为奠定坚实的基础。
一些研究人员认为，聪明才智
对鸦科鸟类高度社交的生活至关重要。
它们合作繁殖；
在大型动态群体中生活和交流；
共享食物，并共同围攻掠食者。
有些（鸦科鸟类）
会建立终身伴侣关系，
它们能识别伴侣，
并追踪、回应
甚至预测彼此的行为与需求。
如今，科学家认为鸦科是
最聪明的动物——
这与过去的共识相去甚远。
在 1800 年代后期，德国科学家
路德维希·埃丁格
(Ludwig Edinger)
比较了灵长类动物大脑和乌鸦的大脑，
将乌鸦的大脑结构
解释为原始的大脑结构，
否定了它们有认知的能力。
这是一种误解。
例如，渡鸦的大脑
看起来与卷尾猴大不相同——
而且大小约是卷尾猴大脑的三分之一。
但这两只动物的大脑皮质中
有相似数量的神经元，
一个与认知相关的大脑区域。
因此，尽管鸦科鸟类的大脑
与灵长类动物的大脑
走上了截然不同的进化道路，
但它（的大脑）依然为它们
带来了复杂认知能力。
下次当你看到一只乌鸦时，
你可以相信它的聪明才智。
只是也许别给它留下记住你的坏理由。